Abakobwa barimo Shaddyboo, Uwase Vanessa Raissa na Ange Bar bagiye gutoranywamo uhiga abandi mu buranga n’igikundiro.
Aba bakobwa bafite ikimero kirangaza benshi, bagiye guhembwa muri “Diva Beauty Award” ihemba abakora iby’ubwiza mu Rwanda, ubwo izaba iri kuba ku nshuro ya kabiri, bashyizwe mu cyiciro ‘cy’umwamikazi w’ubwiza’.
‘Umwamikazi w’ubwiza’ (Queen of Beauty) ni icyiciro gishya kiri muri ibi bihembo, aho hatoranyijwe abakobwa biyitaho cyane mu gukoresha ibijyanye n’ubwiza ndetse bakaba baragize n’uruhare mu kubikundisha abantu.
Muri iki cyiciro, abakobwa bahatanye ni Shaddy Boo, Miss Uwase Raïssa Vanessa wabaye igisonga cya mbere cya Nyampinga w’u Rwanda mu 2015, Umukundwa Cadette, Henriette Nene Treccy, Sandrine Reponse uzwi nka Swalla, Mutesi Nadia, Ange Bae, Christa Mendes, Teta Nice na Mamy la Diva.
Mu guhitamo umukobwa uzegukana igihembo hazabaho uburyo bwo gutora no kureba uko aba bazigaragaza ku munsi wo gutanga ibihembo hagendewe ku buryo bazaba baserukanye umucyo haba mu myambarire no mu bwiza bugaragarira abantu.
Uzatsinda azahabwa igihembo kingana n’umushahara w’ibihumbi 500 Frw buri kwezi, mu gihe cy’umwaka. Bivuze ko umwaka uzarangira yegukanye miliyoni 6 Frw.
Uretse guhabwa ayo mafaranga, azajya anakorerwa ibintu by’ubwiza ku buntu mu gihe cy’umwaka. Si ibyo gusa kuko hari n’ibindi bihembo biteganyijwe bazahabwa ariko bitaratangazwa.
Diva Beauty Award 2024 ntizahemba umwamikazi w’ubwiza gusa kuko izanahemba abandi bakora ibijyanye n’ubwiza.
Abazahembwa harimo umwogoshi mwiza, ukora Make-up, ukora inzara, ukora neza ingohe. Biteganyijwe ko ibirori byo gutanga ibihembo bizaba tariki ya 27 Ukwakira 2024.
INKURU ZA :whatsappFacebookIzindi Nkuru Wasoma
Rusine yasezeranye imbere y’amategeko Rusine yasezeranye imbere y’amategekoAmarangamutima y’umugore wa Meddy nyuma yo kwakira agakiza Amarangamutima y’umugore wa Meddy nyuma yo kwakira agakizaNyampinga w’u Bubiligi ufite inkomoko mu Rwanda ari mu rw’Imisozi 1000Nyampinga w’u Bubiligi ufite inkomoko mu Rwanda ari mu rw’Imisozi 1000
Tanga igitekerezo
Mimi Mehfira, akaba umugore w’umuhanzi Nyarwanda, Meddy yabatijwe mu mazi menshi ahamya ko ari bwo yuzuye.

Mu butumwa yanyujije ku mbuga nkoranyambaga ze yagaragaje ko yuzuye umunezero nyuma yo kwemera kwakira Kristo nk’umwami n’umukiza w’ubugingo bwe.

Yagize ati ”Yesu ni we nari narabuze mu buzima bwanjye, abantu benshi babaho batazi icyo baremewe, ntitumenye ko turi kwirukana ikintu cyitubereye cyiza (Agakiza), ukuri naje kumenya ni uko tutashobora gusobanukirwa ubuzima twirengagije isoko yabwo. Ntabwo twaremewe kubeshwaho n’ikindi kintu icyo ari cyo cyose uretse Uwatumye tubaho akaduha umwuka w’ubuzima.”

"Mu bibazo byacu, duhabwa imbaraga, kuko Imana yaduhaye Ibyanditswe Byera ngo nitubisoma bidutegurire kumenya uko twakwitwara mu bitugereraho byose. Icyo navuga ni kimwe: Imana yanjye ni iyo kwizerwa mu nzira zayo zose. Mbeshwaho no kwizera Uwo amahoro ye ari ay’iteka kandi akampesha ayo mahoro kubw’ubuntu bwe, ubu nduzuye kandi ntacyo mbuze."

Yifashishije amagambo aboneka mu gitabo cy’Abagalatiya 2:20 aho hagira hati "Nabambanywe na Kristo ariko ndiho, nyamara si jye uriho, ahubwo ni Kristo uriho muri jye, ibyo nkora byose nkiriho mu mubiri, mbikoreshwa no kwizera Umwana w’Imana wankunze akanyitangira."

Umunyarwenya akaba n’umunyamakuru Rusine Patrick ukora kuri Kiss FM, yasezeranye imbere y’amategeko n’umukunzi we Iyrn Uwase Nizra baheruka kwibaruka imfura.

Aba bombi basezeranye imbere y’amategeko mu gitondo cyo kuri uyu wa 12 Nzeri 2024 mu Murenge wa Kimihurura.

Rusine na Nizra bakaba bari bamaze igihe babana nk’umugore n’umugabo ni mu gihe batangiye kugaragaza urukundo rwa bo mu ntangiriro z’uyu mwaka.

Muri Kanama 2024 nibwo Rusine yambitse impeta Uwase amusaba ko yazamubera umugore undi na we arabyemera.

Mu Ukwakira 2022 nibwo Rusine wari usanzwe ari umunyarwenya ukomeye mu Rwanda yinjiye kuri Kiss FM aho yabereye umunyamakuru w’ikimenyabose nyuma y’igihe atangiriye uyu mwuga kuri Power FM.

Nyampinga w’u Bubiligi, Kenza Johanna Ameloot ufite inkomoko mu Rwanda mu bikorwa by’ubugiraneza byo kuvuza abana batishoboye bafite indwara y’ishaza.

Abinyujije ku mbuga nkoranyambaga ze Miss Kenza yasangije abamukurikira Amafoto ateruye abana, ayakurikiza ubutumwa bugaragaza ko ari mu Rwanda mu bikorwa byo gufasha abana bafite ikibazo cy’indwara y’ishaza. Ni igikorwa yakoreye ku bitaro bya Kabgayi.

Yagize ati “Uyu munsi nakozweho bikomeye ubwo nahuraga n’abana b’impinja bari mu byago byo kuba bagira ubumuga bwo kutabona. Turi kubafasha binyuze muri ‘Light of the Word’."

"Ubudaheranwa n’umunezero bibaranga, biteye ubwuzu kandi ndashimira cyane amahirwe nahawe yo kuba umwe mu bari kugira uruhare muri izi nshingano zigamije guhindura ubuzima.”

Miss Kenza yasoje ubutumwa bwe asaba abamukurikira kumutera ingabo mu bitugu kugira ngo bafashe aba bana.

Ati “Mureke duhuze imbaraga mu guhindurira ubuzima aba bana babarirwa mu bihumbi kandi dushyize hamwe twabasha gutuma babona urumuri tukanabaha ejo hazaza bakwiye."

Muri Gashyantare 2024 ni bwo Kenza Johanna Ameloot w’imyaka 22 yegukanye ikamba rya Nyampinga w’u Bubiligi 2024 ahigitse abandi bakobwa barenga 32.

Umhanzi akaba n’umunyamakuru, Andy Bumuntu wakoraga kuri Kiss FM yamaze kuyisezeraho.

Uyu munyamakuru wakoraga ikiganiro cya mu gitondo cya Breakfast with a Star na Rusine ndetse na Sandrine Isheja uheruka kwerekeza kuri RBA nk’umuyobozi wungirije, yari ahamaze imyaka 2.

Andy Bumuntu winjiye muri Kiss FM muri Mata 2022, asezeye nyuma y’iminsi ibiri gusa Anita Pendo atangiye akazi kuri Kiss FM asimbura Sandrine Isheja Butera.

Kayigi Andy Fred akaba yasohoye itangazo yanyujije ku mbuga nkoranyambaga ze avuga ko yamaze gusezera kuri iyi radio ikorera Sonatubes.

Yatangiye umuziki muri 2009, yakunzwe mu ndirimbo nka ‘Ndashaje’, ’On fire’, ‘Valentine’, ‘KK 509 St’, ‘Umugisha’, ‘Appreciate’ n’izindi zatumye yubaka izina mu Rwanda no hanze yarwo.

Nyma y’iminsi micye asezeye mu kigo cy’Igihugu cy’Itangazamakuru, RBA yari amazemo imyaka 10, Anita Pendo yamaze gutangira akazi kuri Kiss FM.

Anita Pendo agitangaza ko yasezereye RBA byatangiye kuvugwa ko ashobora kuba yerekeje kuri Kiss Fm nk’umusimbura wa Sandrine Isheja wagizwe umuyobozi mukuru wungirije w’Ikigo cy’Igihugu rw’itangazamakuru.

Kuri uyu wa 6 Nzeri 2024, Anita Pendo yatangiye akazi kuri Kiss Fm, aho azajya akorana na Andy Bumuntu na Rusine mu kiganiro cya mu gitondo cya ’Break First with Stars’.

Iki kiganiro ni cyo Sandrine Isheja werekeje muri RBA yakoraga, Anita Pendo akaba yamusimbuye.

Radio ya Kiss Fm ibinyujije ku mbuga nkoranyambaga zayo yahaye ikaze Anita Pendo mu muryango wa Kiss Fm.

Bati "Ibihuha bibaye ukuri, ikaze mu muryango wa Kiss Fm, Anita Pendo."

Umuvugizi w’Urwego rw’Igihugu rw’Ubugenzacyaha (RIB), Dr. Murangira Thierry, yatangaje ko umunyamakuru akaba n’umuhanzi Nyarwaya Innocent wamenyekanye nka Yago Pon Dat, yahunze mu gihe yakurikiranwagaho ibyaha biremereye.

Yago wari umaze iminsi ahanganye na bamwe mu bakoresha imbuga nkoranyambaga, aherutse gutangaza ko ahunze u Rwanda, asobanura ko yabitewe n’abashatse kumwica.

Yagize ati “Rwanda nkunda, nguhunze ntakwanga ahubwo mpunze agatsiko k’abashatse kunyica mu myaka ine ishize, nkataka ariko ntawanyumvise n’umwe.”

Tariki ya 31 Kanama 2024, Yago yashyize ku muyoboro we wa YouTube videwo ndende itaravuzweho rumwe, yumvikanamo urutonde rw’abantu bafitanye amakimbirane, barimo abanyamakuru, abahanzi n’ibindi byamamare.

Mu kiganiro cyatambutse ku muyoboro wa Primo Media Rwanda, kuri uyu wa 3 Nzeri 2024, Dr. Murangira yatangaje ko ubwo Yago yahungaga, RIB yari yaratangiye kumukurikiranaho ibyaha biremereye birimo kubiba amacakubiri n’ivanguramoko.

Yagize ati “Yago yarahamagawe, arabazwa, yongera gushyira videwo hanze, videwo yarimo amagambo wumva arimo amacakubiri, aganisha ku macakubiri n’ivangura, arabazwa, arakurikiranwa. Muri cya gihe rero ibimenyetso byegeranywaga, ni bwo twagiye kumva, twumva na we aravuze ngo yarahunze.”

Dr Murangira yakomeje ati “Ahunze yari agikurikiranwa. Kuko abonye ko atangiye kubazwa ku byaha biremereye nka biriya by’ivangura, yahise agenda. Gusa ikigaragara ni uko aho ari ubona ko yagumye gukora ibindi biganiro na byo ubona biganisha ku byaha.”

Yago yavuze kenshi ko arwanywa n’agatsiko k’abantu barimo bagenzi be bahuje umwuga. Dr Murangira yasobanuye ko uyu munyamakuru na we afite akandi gatsiko yise ‘Big Energy’.

Umuvugizi wa RIB yibukije abantu "nka Yago" bakorera ibyaha hanze ko ukuboko k’ubutabera ntaho kutagera, abagira inama yo gukorera mu nzira nziza aho guhindura imbuga nkoranyambaga umuyoboro wo kubika urwango n’amacakubiri.

Nyuma y’uko Kayitaba Emmanuel wamamaye nka Nyagahene muri Sinema Nyarwanda avuze ko yakennye ndetse nta n’urwara rwo kwishima afite, Killaman yasabye abantu kumuhuza na we akamuhindurira ubuzima.

Hagiye hanze amashusho umukinnyi wakunze na benshi muri Sinema Nyarwanda by’umwihariko muri filime ’Zirara Zishya’ na ’Haranira Kubaho’, Nyagahene arimo atabaza asaba ubufasha.

Nyagahene aherutse kumvikana avuga ko amerewe nabi nta n’urwara rwo kwishima agira ahora mu ipantalo imwe n’umupira ko umugiraneza yamufasha.

Nyuma yo kubona aya mashusho, Niyonshuti Yannick uzwi nka Killaman na we umaze kwandika izina muri Sinema, yasabye ko bamuhuza na we akamuhindurira ubuzima.

Ati "mumunshakire amateka ahinduke, ntibyagakwiye nk’umuntu twakuze dufana."

Killaman kandi yagaragaje ko yifuza kugarura muri Sinema abakinnyi bakunzwe kera nka Mukarujanga, Nzovu, Nyirankende n’abandi.

Umuhanzikazi w’indirimbo zo kuramya no guhimbaza Aline Gahongayire yavuze ko ikintu cyamubabaje mu buzima ari ukubona umwana we yari yibarutse adahumeka.

Ni mu kiganiro yagiranye n’ikinyamakuru ISIMBI aho yagarutse ku gitabo yenda gusohora kizagaruka ku buzima bwe.

Aline Gahongayire yavuze ko hari ibihe yanyuzemo byamukomereye ijoro rikamubana rirerire cyane, rikanga gucya.

Ati "Hari amajoro yajyaga atinda gucya y’ubuzima bwanjye, urabona ukuntu hano turi i Burayi bigera saa yine z’ijoro izuba ricyaka, hari amajoro yambereye amajoro yanga gucya y’ubuzima bwanjye, menshi, menshi cyane, wenda abantu bagiye guhita batekereza ngo ni cya gihe byagenze gutya, cya gihe umugabo yagiye."

Yakomeje avuga ko ntacyo ashinja uwahoze ari umugabo we Gahima Gabriel babonye gatanya muri 2017.

Ati "Ni ukuri ntacyo nshinja uwahoze ari umugabo wanjye, nta na kimwe, nta na kimwe pe, izo ni zo zari inzira ze, singomba kumubyiga kuki se njye ntakoze icyo ngomba gukora? Mu mibanire y’abantu ni bo baba babizi hagati ya bo, uyu munsi ngiye kubimushyiraho mba naba niyibagiwe kuko nanjye ntabwo nabaye shyashya."

"Rero njyewe amaso yanjye ntabwo agomba kureba uwahoze ari umugabo wanjye kuko afite ubundi buzima agomba kubaka kandi mu kubakika kwe ntabwo ngomba gushyirayo ivumbi, agomba guca aha nanjye nkaca aha. "

Uyu muhanzikazi yavuze ko ikintu cyamubabaje mu buzima bwe ari umwana we w’imfura witabye Imana akivuka muri 2014.

Ati "Nta kintu gishobora kubabaza umuntu nko kubona ikibondo cyanjye cyiza cyane cy’ibiro bitanu ukakibona kidahumeka, bakakigutwara bagashyira hariya, buri mubyeyi wese uri hariya namubwira ngo komera impore ariko nakubwira ngo komera washyingiye ijuru kuko sinjye njyenyine hari n’ababura batatu, batandatu."

Aline Gahongayire na Gahima Gabriel bakoze ubukwe muri 2013, muri 2014 babyaye umwana w’imfura y’umukobwa ahita yitaba Imana. Muri 2015 ni bwo byatangiye kuvugwa ko aba bombi batakibana, Gahongayire abyemeza muri 2016 ni mu gihe muri 2017 ari bwo babonye gatanya.

Aline Gahongayire yagarutse ku kintu cyamubabaje
INKURU ZA :whatsappFacebookIzindi Nkuru Wasoma
Umuhanzi Theo Bosebabireba yahishuye ko afana Rayon Sports n’icyo yifuza kuyikoreraUmuhanzi Theo Bosebabireba yahishuye ko afana Rayon Sports n’icyo yifuza kuyikoreraAline Gahongayire yafashwe n’ikiniga ubwo yavugaga ibyo Tonzi yamukoreyeAline Gahongayire yafashwe n’ikiniga ubwo yavugaga ibyo Tonzi yamukoreyeIsrael Mbonyi yabaye umuhanzi wa 3 w’Umunyarwanda wujuje miliyoni y’abamukurikira kuri YouTubeIsrael Mbonyi yabaye umuhanzi wa 3 w’Umunyarwanda wujuje miliyoni y’abamukurikira kuri YouTube
Tanga igitekerezo
Name *
AMAZINA

ANDIKA IGITEKEREZO HANO

 OHEREZAIbitekerezo
Iradukunda parfaitKu wa 18-06-2024
Wamugorewe uri intwari, abandi bagore batandukana nabagabo bakajyenda babasebya, bakirengajyiza ko nabo hari uruhande rwabo rutari rwiza

Iradukunda parfaitKu wa 18-06-2024
Wamugorewe uri intwari, abandi bagore batandukana nabagabo bakajyenda babasebya, bakirengajyiza ko nabo hari uruhande rwabo rutari rwiza

Umuhanzi Nyarwanda w’indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana, Israel Mbonyi yujuje miliyoni y’abamukurikira kuri YouTube (1 Million Subscribers).

Mu gitondo cyo kuri uyu wa Gatatu tariki ya 20 Werurwe 2024 uyu muhanzi yageze kuri aka gahigo ko kuzuza miliyoni y’abantu biyandikishije gukurikira ibikorwa bye ku muyoboro wa YouTube by’umwihariko indirimbo ze.

Mu butumwa yanyujije ku rukuta rwe rwa Instagram, Mbonyi yagize ati "murakoze miliyoni y’abiyandikishije (subscribers). Imana ihe umugisha buri umwe."

Ageze kuri aka gahigo mu gihe yitegura gukora ibitaramo bikomeye mu bihugu 7 byo muri Afurika.

Abaye umuhanzi wa 3 ugeze kuri aka gahigo ni nyuma ya Ambassadors of Christ Choir ifite miliyoni 1.16 ndetse n’umuhanzi Ngabo Medard [Meddy] ufite ubu miliyoni 1.31.

Umuhanzi w’Indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana, Uwiringiyimana Theogene uzwi nka Theo Bosebabireba yahishuye ko ari umukunzi wa Rayon Sports ukomeye ndetse hari n’indirimbo yenda gusohora yayikoreye.

Uyu muhanzi wiyeguriye indirimbo zihimbaza Imana, yatunguye benshi ubwo yashyiraga hanze indirimbo isanzwe irimo ubutumwa bwa Polisi y’Igihugu yise ’Gerayo Amahoro’ aho aba ashishikariza abantu kudatara imodoka banyweye ibisindisha.

Uyu muhanzi akaba yabwiye ISIMBI ko ntaho bihuriye no kugwa kuko irimo ubutumwa bwiza bwo gufasha abantu.

Aha ni nabwo yahise yerurira ISIMBI ko ari umufana ukomeye wa Rayon Sports ndetse ateganya no kuyikorera indirimbo, gusa ngo umwanya wo kujya kuyishyigikira ujya umubana muto.

Ati "Mu ndirimbo zisigaye inyuma bagomba gutegereza, ngiye kuzakora indirimbo ya Rayon Sports. Njyewe ndi umu-rayon. Ndayikunda cyane. Yego wenda simbibonera umwanya ariko nk’uko hari ibintu biba mu gihugu by’imyidagaduro nanjye ngomba kugira ikinshimisha, ngomba rero kugira ikinshimisha mu gihe nabonye umwanya."

Yakomeje avuga ko nta muntu n’umwe wabimusabye cyane ko nta n’umuyobozi wo muri Rayon Sports baziranye, ahubwo ari ukubera urukundo ayikunda.

Ati "Niwumva nayishyize hanze (indirimbo ya Rayon) utazavuga ngo naguye. Ibyo ninjye urimo kubyivugira nta muntu wantumye kuko nta n’umurayon n’umwe tuziranye."

Theo Bosebabireba ni umwe mu hanzinyarwanda bakora umuziki wo kuramya no guhimbaza Imana banditse izina, azwi cyane mu ndirimbo nka ’Ikiza Urubwa’, ’Ingoma’ ndetse na ’Bosebabireba’ yaje kwitirirwa.

Umuhanzikazi w’indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana, Aline Gahongayire yafashwe n’ikiniga ubwo yavugaga uburyo mugenzi we Tonzi yabanye na we mu bihe bigoye kugeza n’uyu munsi.

Ni mu kiganiro abahanzikazi b’indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana bibumbuye muri ’The Sisters’ ari bo Gaby Kamanzi, Phanny, Tonzi na Aline Gahongayire bagiranye n’ikinyamakuru ISIMBI cyagarukaga ku gitaramo Tonzi afite azaririmbiramo indirimbo zigize Album ye ya 9 aheruka gushyira hanze.

Aline Gahongayire ubwo yagarukaga kuri Tonzi, yavuze ko yamubereye nk’umuyobozi kuko yashatse ahumye ariko undi amubera inshuti aramufasha ku buryo atazigera abyibagirwa.

Ati "Kumenya Tonzi kwanjye ni imbaraga, sinzibagirwa ibihe nanyuzemo n’iyo twaba tumaze imyaka itatu tutavugana ariko urwibutso rw’ibyiza bya Tonzi byasigaye muri njye nzarinda nsaza bitarava mu mutwe wanjye.”

“Narongowe mpumye ntazi ibyo ndimo ariko Tonzi yambereye umuyobozi mwiza muri urwo rugendo, yambereye igitangaza, ndabyibuka nakoze ubukwe amaze iminsi itatu avuye muri Amerika araza anyambarira neza ahagararana nanjye , nkumva ari mushiki wanjye birenze kuba turirimbana.”

Uyu muhanzikazi wavuganaga ikiniga cyinshi, yavuze ko atazibagirwa ubwo yabyaraga umwana we agahita apfa ko yari kumwe na Tonzi, wamubaye hafi cyane ko umugabo we atari yabashije kuboneka.

Ati “Ndabyibuka igihe naringiye kubyara ndi mu bitaro ngiye kubagwa, nari ku gitanda ntabwo nzabyibagirwa, warakoze cyane, ndabyara umwana arapfa, Tonzi ahagararana nanjye arambwira ngo humura mfite urwandiko rw’uru rugendo.”

“Sinzabyibagirwa yabanye nanjye, aramfubika ambera inshuti , arantambagiza muri uru rugendo narindi gucamo kugeza ubwo yambwiraga uko nambara , uko nitwara, ntacyabuze iwanjye anyakirira abashyitsi , ndabyibuka tujya gutaha yarwaniye fagiture arayishyura, ishusho nabonyeho umwana wanjye yari ampagaze inyuma amfashe mu bitugu. Byari gushoboka ko Imana ihashyira undi muntu ariko Tonzi ni we wari uhari ntacyatuma umutima wanjye utamwubaha.”

The Sisters ni bamwe mu bazaba bari mu gitaramo cya Tonzi kizaba tariki ya 31 Werurwe 2024 azamurikiramo Album ye ya 9 iriho indirimbo 15.

Habiyambere Zacharie [Bishop Gafaranga] n’umugore we Murava Annette, bari mu byishimo bikomeye nyuma y’uko bibarutse imfura ya bo.

Uyu munsi ni bwo amakuru yamenyekanye ko aba bombi bibarutse imfura ya bo akaba ari umuhungu, gusa Murava amaze iminsi ibiri abyaye aho yabyaye tariki ya 3 Mutarama 2024.

Gafaranga akaba yashimiye umugore we kuba yaramuhaye impano idasanzwe muri uyu mwaka wa 2024, ari yo mfura ya bo y’umuhungu.

Bibarutse imfura ya bo nyuma y’uko muri Gashyantare 2023 ari bwo Annette Murava na Bishop Gafaranga bakoze ubukwe biyemeza kubana, igihe basigaje ku Isi bakakimara bari kumwe.

Irahoza Agape uzwi cyane nka Cyangwe kubera akazi ko gusuka ‘Dreads’ akora, yavuze ko atazigera yicuza na rimwe ifoto ya Vestine wo mu itsinda rya Vestine&Dorcas yishyizeho ko ahubwo azashyiraho izindi nyinshi.

Vestine na Dorcas ni itsinda ry’abakobwa bavukana baririmba indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana.

Uyu musore yishyizeho ifoto ya Vestine ndetse aniyandikaho amagambo y’icyongereza “I Love You Vestine” cyangwa se “Ndagukunda Vestine”. Iyo urebye ibi bishushanyo “Tatoos” yishyizeho ni bimwe bitajya bisibika.

Mu kiganiro yahaye ikinyamakuru ISIMBI, Agape yavuze ko impamvu yishyizeho ibi bishushanyo ari uko akunda cyane Vestine.

Avuga ko nyuma y’uko nyina yitabye Imana umwaka ushize yihebye cyane ndetse yumva yanakwiyahura ariko indirimbo za Vestine na Dorcas zatumye yongera kwigarurira icyizere.

Ati “amaze gupfa narihebye, ni bwo natangiye kumva ziriya ndirimbo za bariya bakobwa Vestine na Dorcas, numva ndabakunze. Nahereye kuri Nzakomora.”

Yakomeje avuga ko Vestine ari we yiyumvisemo cyane. Ati “ibiganiro narebaga nabonaga ari umwana mwiza, yitonda, atuje ari na mwiza, ni uko byaje ntekereza gushyira tattoo.”

“Impamvu nayishyizeho ni ukugira ngo ninjya mutekereza njye ndeba isura ye numve nishimye, nayishyizeho nk’umuntu umukunda kandi w’umufana we.”

Yavuze ko kandi bataziranye ariko yizeye ko igihe cya nyacyo nikigera Vestine azamumenya.

Agaruka ku butumwa yamuha yagize ati “namubwira ko mukunda, mba numva umutima wanjye umukunda birenze ibyo kuvuga ngo ubufana, ndamukunda cyane.”

Yavuze ko yamwishushanyijeho adateganya ko bazakundana ari uko yamukunze cyane, urukundo rudafite icyo rushingiyeho.

Ati “ni kwa kundi ubona umuntu ukumva uramukunze ukamwishushanyaho, wenda byazageraho bikavamo bitanavamo ntibivemo, ni yo mpamvu namwishushanyijeho ndetse nzanishyiraho ibindi. Ni ukugira ngo njye mureba ariko ndanamukunda.”

Ibi bishushanyo yishyizeho ntabwo azigera abihanaguzaho ndetse n’iyo atamukunda ngo ntazigera abyicuza nk’uko abantu babimubwira ko hari igihe azabyicuza.

Ni umusore wavukiye i Rusizi muri 2003, ku myaka 14 ni bwo yatangiye kwiga ibintu bijyanye no gukora muri Salon, muri 2020 ni bwo yaje kwerekeza mu Mujyi wa Kigali gushaka ubuzima.

Ni umwana wa kabiri mu muryango w’abana 9 bavukana kuri nyina ariko bakaba badahuje se. Yakuze atazi se nyuma ni bwo nyina yaje kumubwira amazina ya se aramushaka, aza kubona nimero ya telefoni aramwibwira ariko ahakana ko atari umwana we ahubwo amusaba kubaza neza nyina, kugeza nyina yitabye Imana yari ataramusobanurira neza.

Ntabwo ubuzima bwaje kumworohera byanatumye acikiriza amashuri aho yayahagarikiye mu mwaka wa kabiri w’amashuri yisumbuye.


Chorale Christus Regnat ifashijwe n’umuhanzi ugezweho muri iyi minsi, Josh Ishimwe bakoze igitaramo i Bweranganzo cyitabiriwe na bamwe mu bayobozi mu nzego zitandukanye z’igihugu.

Ni igitaramo cyabaye ku mugoroba w’ejo hashize ku Cyumweru tariki ya 19 Ugushyingo 2023 kibera muri Kigali Conference and Exhibition Village hazwi nka Camp Kigali.

Ni igitaramo kitabiriwe n’abayobozi mu nzego Nkuru z’Igihugu barimo Minisitiri w’Uburezi, Dr Gaspard Twagirayezu, Umuyobozi w’Inteko y’Umuco, Amb.Robert Masozera, Bernard Makuza wabaye Minisitiri w’Intebe na Perezida wa Sena, Dr Augustin Iyamuremye wabaye Perezida wa Sena; Minisitiri w’Ibidukikije, Dr Mujawamariya Jeanne d’Arc n’abandi.

Kitabiriwe kandi n’abandi barimo Massamba Intore, Jules Sentore, Mukanyiligira Dimitri Sissi wanditse igitabo ‘Do Not Accept to Die’ n’abandi.

Ni igitaramo cyayobowe n’umunyamakuru akaba n’umushyushyarugamba (MC), Niyitegeka Jules William wamenyekanye nka Chita.

Umuhanzi Josh Ishimwe wanyuze benshi cyane cyane mu ndirimbo za Kiliziya Gatolika yasubiyemo, yatunguwe na Masamba Intore ubwo yarimo aririmba indirimbo ’Abakristu Bahimbaje’ amusanga ku rubyiniro barayiririmbana.

Chorale Christus Regnat ikaba yakoze iki gitaramo mu rwego rwo gusabana n’abakunzi babo nyuma y’imyaka irenga 3 badakora igitaramo kubera icyorezo cya Coronavirus.

Ni Chorale yaririmbye indirimbo 30 aho yahereye ku ndirimbo zo guhimbaza Imana nka ’Roho Yanjye’ Irasingiza Rurema ya Matayo Ngirumpatse, ’Nyaguharirwingoma’ ya Bizimana Jérémie, ’Dore umubyeyi’ ya Andre Ntungiyehe n’izindi.

Nk’uko iyi Chorale yakunze kubivuga ko umuziki utagira umupaka, igice cya 2 n’icya 3 yibanze ku ndirimbo gakondo zirimo n’iyo bakoranye na Yverry na Andy Bumuntu yitwa ’Mama Shenge’ ari nayo ndirimbo ya bo yakunzwe cyane inamaze kurebwa cyane ku rubuga rwa YouTube, ’Igipimo cy’Urukundo’ ya Rugamba Supiriyani n’izindi.

Uko iki gitaramo cyari kigizwe n’ibice 3, buri gice baririmbye indirimbo 10.

Indirimbo 10 zaririmbwe mu gice cya mbere

1.Uhoraho ni Umwami –Yahimbwe na Valens Niragire

2.Roho yanjye singiza uhoraho- Yahimbwe na Matayo Ngirumpatse

3.Nyaguharirwingoma- Yahimbwe na Bizimana Jérémie

4.Allelluia Msifuni Mungu- Yahimbwe na Kelvin Bonifash Bongole

5.The Lord’s Prayer- Yahimbwe na Albert Hay Malotte/Valens

6.Exultate Just in Domino- Yahimbwe na Ludovico Grossi Da Viadana

7.Harirwa Inganzo- Yahimbwe na Robert B. Ruzigamanzi

8.Twarakuyobotse- Yahimbwe na Bizimana Jérémie

9.Dore Umubyeyi- Yahimbwe na Andre Ntungiyehe

10.Lascia Chio Plang- Yahimbwe na George Frederick Handel/Isimbi

Indirimbo 10 baririmbye mu gice cya kabiri

1.Icyishongoro cy’ubucungure- Yahimbwe na Protais Bamporiki

2.Choeur Triompal-Yahimbwe na Georges Fredrick Haendel

3.Twongerere Ingabire y’ukwemera-Yahimbwe na Cyriaque Mfashwanayo

4.Igisingizo cya Bikira Mariya- Yahimbwe na Kizito Mihigo

5.Malaika- Yaririmbwe na Monique ayisubiramo

6.Asante Yesu-Yahimbwe na Ufunguo

8.Ou seigneur, tu es bon/Communaute Parole de Feu- Yashyizwe mu majwi na Bizima Jeremie

9.Iyo Mana dusenga irakomeye yo mu burundi- Yashyizwe mu manota na Cyriaque Mfashwanayo

10.Easy on Me- Yahimwe na Adele- Yaririmbwe n’Uruhongore rw’iyi korali bafatanyije na Christella

Indirimbo 10 baririmbye mu gice cya gatatu

1.Igise- Yahimbwe na Oreste Niyonzima

2.Umuntu Nyamuntu- Yahimbwe na Cassien Twagirayezu/Wellars

3.Inkotanyi Cyane- Yashyizwe mu manota na Bizimana Jérémie

4.Mama Shenge- Yanditswe na Bizimana Jérémie

5.Ijuru ry’icyeza- Yahimbwe na Niyonzima Oreste

6.Ziravumera: Yahimbwe na Ngombwa Timothy ishyirwa mu manota na Bizimana Jeremie

7.Nyaruguru- Yashyizwe mu manota na Bizimana Jérémie

8.Zamina Mina- Indirimbo yo muri Cameroon

9.Nibutse ko udukunda- Indirimbo yatunganyijwe na Aimable Kaba

10.Igipimo cy’urukundo- Yahimbwe na Rugamba Sipiriyani ishyirwa mu manota na Bahati Wellars (Iyi ndirimbo iri mu zahimbwe na Rugamba, ariko yishwe itararirimbwa ngo imenyekane).

Umuhanzi w’indirimbo zo kuramya no guhimbaza Imana, Serge Iyamuremye agiye gukorera ubukwe muri Amerika n’umukunzi we Sandrine Uburiza.

Mu minsi ishize nibwo uyu muhanzi yimukiye muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika ariko n’ubundi byavugwaga ko asanzeyo umukunzi we atazagaruka.

Aba bombi bakaba bamaze gusohora ubutumire mu bukwe bwa bo aho buzaba tariki ya 1 Mutarama 2023.

Ni nyuma y’uko mu mpeshyi ya 2021 ubwo Sandrine yari mu Rwanda, habayeho umuhango wo gusaba no gukwa.

Nk’uko bigaragara ku rupapuro rw’ubutumire muri ubu bukwe ni uko buzabera muri MCM Elegante Hotel iherereye i Dallas muri Leta ya Texas.

Rutahizamu wa Police FC n’ikipe y’igihugu Amavubi, Hakizimana Muhadjiri avuga ko ikintu kimushengura umutima mu buzima ari ukuba papa we atakiriho ngo arebe urwego agezeho abikesha umupira w’amaguru.

Ni mu kiganiro yahaye ikinyamakuru ISIMBI, uyu mukinnyi ukina asatira izamu yahishuye byinshi bijyanye n’ubuzima bwe bwite.

Muhadjiri Hakizima ni umuhererezi mu muryango w’abana 12 barimo na Sibo Abdul na Haruna Niyonzima bamenyekanye mu mupira w’amaguru. Ni umubyeyi w’umwana umwe w’umukobwa.

Yakiniye amakipe atandukanye nka Etincelles FC, Kiyovu Sports, Mukura VS yavuyemo yerekeza muri AS kigali atakiniye umukino n’umwe kuko yahise yerekeza muri APR FC yavuyemo ajya muri Emirates Club yagarutsemo ajya muri Police FC yo mu Rwanda.

Mu bwana bwe avuga ko ikintu yakubitiwe cyane ari ugukunda umupira akanga ishuri, ntabwo yakundaga kwiga mu gihe ababyeyi be bumvaga ari byo yashyiramo imbaraga imbere y’ibindi byose.

Kimwe mu bintu yakoze akiri umwana n’ubu yibuka kumva yaseka ni ukuntu akiri umwana yakundaga gutera amabuye hejuru y’inzu ni kimwe mu bintu atajya yibagirwa.

Ati “nibuka ko hari igihe mu rugo bandakazaga nkatera amabuye hejuru y’inzu. Urumva ni ukubera umujinya ariko ni bimwe mu bintu ntajya nibagirwa.”

Yakomeje avuga ko kuva akiri umwana yatekerezaga kuzakina umupira w’amaguru nta kindi kintu yatekerezaga. Gusa kuri ubu nyuma y’umupira w’amaguru afite ibindi bintu bimwinjiriza amafaranga.

Ku kijyanye no kuba hari ikintu yicuza mu buzima bwe, yagize ati “Nta kintu na kimwe nicuza, iyo ikintu nagikoze sinjya nkicuza.”

Hakizimana Muhadjiri avuga ko ikintu cyamushimishije mu buzima bwe ni uko uyu munsi afite umwana. Ati “Ikintu cyanshimishije mu buzima ni uko mfite umwana, nari mukeneye.”

Ku kintu cyamubabaje, yagize ati “ikintu cyamababaje ni uko uyu munsi nk’uko ubivuga Muhadjiri iyo nza kugira amahirwe nkaba mfite papa akareba bino bintu nakoze bavuga Muhadjiri umwana yabyaye byari kuzanshimisha.”

Hakizimana Muhadjiri ni umukinnyi uvuga ko mu buzima busanzwe akunda kurya ifiriti, umuceli, ibishyimbo n’inyama.

Ku kintu azi guteka kurusha ibindi, yagize ati “ikintu nzi guteka kurusha ibindi bintu byose ni umuceli n’inyama.”

Uyu mukinnyi wanditse izina akaba akunzwe na benshi, yemeza ko umuntu wamugiriye inama mu buzima bwe n’uyu munsi akaba akibona ibyo yamubwiye ari mama we.

Amafaranga menshi yafatiye rimwe avuye mu mupira w’amaguru arenga miliyoni 100 ni mu gihe ayo yafashe bwa mbere ari ibihumbi 70 yahembwe ari muri Etincelles.

Ishyirahamwe ry’Umupira w’Amaguru mu Rwanda, rivuga ko nta gihindutse mu kwezi gutaha k’Ukwakira hari abakinnyi bashya bashobora kuzagaragara mu ikipe y’igihugu Amavubi.

Amavubi mu kwezi gutaha k’Ukwakira tariki 7 azasura Benin ni mu gihe tariki ya 15 Ukwakira Benin izaba iri mu Rwanda mu gushaka itike y’Igikombe cy’Afurika cya 2025.

Hamaze iminsi hari amakuru avuga ko hari abakinnyi bashya bashobora kuza mu ikipe y’igihugu kuba baza gufatanya n’abahari.

Aba bavugwa akaba ari abafite inkomoko mu Rwanda ariko bakuriye hanze y’u Rwanda, bakina hanze ya rwo.

Umuvugizi wa FERWAFA wungirije, Jules Karangwa yavuze ko hari abakinnyi bari mu biganiro ko bishoboka hari abazagaragara bashya.

Ati "Sinabihakana cyangwa ngo mbyemeze aka kanya kuko rimwe na rimwe hari ibyo tuba tudafite icyo twabikoraho, gusa icyo nakwemeza 100% ni uko ubushake buraharari turimo gukorana n’inzego zitandukanye ngo turebe ko hari abakinnyi baza. Impamvu mvuze ngo sinabyemez acyangwa ngo mbihakane ni uko hari igihe byose biba byarangiye ariko hakaza izindi mpamvu. Yego hari abo ibiganiro bigeze kure."

Amakuru ISIMBI ifite ni uko bamwe mu bakinnyi bashobora kuza harimo Johan Marvin Kury wa Yverdon Sport mu cyiciro cya mbere mu Busuwisi uba waranaje ku mikino ya Libya na Nigeria ariko ikipe ye yanga kumurekura kubera ko ari bwo yari agikiruka imvune.

Undi ni myugariro wa Birmingham Legion FC muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika, Phanuel Kavita na we uba waraje ariko bihurirana n’uko umugore yenda kwibaruka.

U Rwanda kandi ruri mu biganiro n’abakinnyi nka Emeran Noam wa FC Groningen mu Buholandi ndetse na Warren Kamanzi ukinira FC Toulouse mu Bufaransa.

Kapiteni wa APR FC, Niyomugabo Claude yavuze ko ubu badatewe ubwoba na Pyramids FC kuko nubwo yabatsinze ibyo ari ibya kera.

Ibi yabivuze nyuma y’imyitozo ibanziriza iya nyuma yitegura Pyramids FC ku munsi wo ku wa Gatandatu tariki ya 14 Nzeri 2024 kuri Stade Amahoro.

Niyomugabo Claude yavuze ko biteguye neza uyu mukino kandi ko nubwo Pyramids yabatsinze umwaka ushize ibyo ari ibya kera ubu bityeguye guhangana na yo.

Ati "Pyramids ni ikipe nziza umwaka kuko yaradutsinze ariko ibya kera ni ibya kera, iby’ubu ni iby’ubu, turiteguye tuzashyiramo imbaraga zose uko zingana, ariko wenda badutsinda harimo abakinnyi batari barimo ubu bongeyemo abakinnyi bameze neza ku wa Gatandatu turiteguye."

APR FC izakira Pyramids FC mu ijonjora rya nyuma rya CAF Champions League mu mukino ubanza uzaba ku wa Gatandatu ni mu gihe uwo kwishyura tariki ya 20 Nzeri 2024 mu Misiri.

Umwaka ushize na bwo muri iki cyiciro APR FC yahuye na Pyramids FC iza kuyisezerera iyitsinze ibitego 6-1.

Augustine Owen Eguavoen utoza Nigeria yavuze ko yagowe bikomeye n’ubwugarizi bw’u Rwanda mu mukino wabahuje.

Wari umukino w’umunsi wa 2 w’itsinda D mu gushaka itike y’Igikombe cy’Afurika 2025 aho Amavubi yanganyije na Nigeria 0-0 mu mukino wabereye kuri Stade Amahoro kuri uyu wa Kabiri tariki ya 10 Nzeri 2024.

Nyuma y’uyu mukino umutoza Augustine yavuze ko bashakaga amanota 3 ariko batayabonye bitewe n’uburyo Amavubi yugariyemo.

Ati "Twashakaa amanota 3 ariko si ko byagenze twabonye inota rimwe. Twabonye amahirwe menshi ariko u Rwanda rwugariye neza cyane ni byiza kuri bo. Ubwugarizi bwa yo bwatugoye"

Yavuze ko mu mukino bisanzwe nta mahirwe menshi Amavubi yabonye uretse ishoti rimwe ryonyine (rya Mugisha Bonheur) n’aho ubundi nta mahirwe babonye.

Ati "Ishoti rimwe ryonyine byasabye ko umunyezamu yari mu mukino n’aho ubundi nta yandi mahirwe afatika babonye, tuba twarangije umukino mu gice cya mbere ariko no mu gice cya kabiri twaremye amahirwe ntitwayabyaza umusaruro."

Augustine usanzwe ari umuyobozi ushinzwe tekinike, yavuze ko nyuma y’uyu mukino atazakomeza kuba umutoza w’ikipe y’igihugu ya Nigeria kuko yari yasinye gutoza imikino 2 kandi akaba ayisoje.

APR FC yazamuye agahimbazamusyi ku bakinnyi ba yo kagera ku bihumbi 3 by’amadorali mu gihe basezerera Pyramids FC.

Ikipe y’Ingabo z’Igihugu ifite urugamba rutoroshye mu mpera z’iki cyumweru aho igomba gucakirana na Pyramids FC yo mu Misiri mu ijonjora rya nyuma rya CAF Champions League.

Ni umukino uzaba tariki ya 14 Nzeri 2024 kuri Stade Amahoro mu gihe uwo kwishyura uzaba tariki ya 20 Nzeri 2024 mu Misiri.

Ikipe igomba kurenga aha ikaba izahita igera mu matsinda ya CAF Champions League.

Ni umukino ukomeye kuko umwaka ushize Pyramids FC yakuyemo APR FC n’ubundi muri iki cyiciro iyitsinze 6-1.

Amakuru ISIMBI yamenye ni uko ubuyobozi bwa APR FC bwamaze gushyiriraho abakinnyi agahimbazamusyi k’ibihumbi 3 by’amadorali ashobora kwiyongera (miliyoni 4 z’amafaranga y’u Rwanda) mu gihe baba basezereye Pyramids bakagera mu matsinda.

APR FC mu mukino wa Azam FC basezereye mu ijonjora rya mbere, abakinnyi bakaba bari babonye imbumbe y’agahimbazamusyi k’amadorali 500.

Harabura igihe gito Uwayezu Jean Fidele agasoza manda ye nk’umuyobozi wa Rayon Sports, ntaremeza niba azongera kwiyamamariza kuyobora iyi kipe, gusa amahirwe menshi ni uko atazakomeza nubwo yatowe benshi bakamwita umuyobozi w’umutsindirano bitewe n’uburyo yagiyeho. Ese iyi manda ye izarangira mu Kwakira azibukirwa kuki?

Tariki ya 24 Ukwakira 2020 ni bwo Uwayezu Jean Fidele yatorewe kuyobora Rayon Sports mu gihe cy’imyaka 4. Mu Kwakira 2024 ni bwo hazaba amatora ya Komite Nyobozi nshya.

Rayon Sports yari imaze igihe mu bibazo bijyanye n’imiyoborere yatumye na Leta ibyinjiramo aho Urwego rw’Igihugu rw’Imiyoborere (RGB) na Minisiteri ya Siporo (MINISPORTS) muri Nzeri 2024 bahisemo gusesa ubuyobozi bw’uyu muryango wari uyobowe na Munyakazi Sadate bagashyiraho Komite y’inzibacyuho yayobowe na Murenzi Abdallah ahabwa inshingano zo kuba yateguye amatora ya Komite Nyobozi nshya ya Rayon Sports mu minsi 30.

Byatangiye Uwayezu Jean Fidele agitorwa, bamwe ntibamwemeraga cyane ko bavugaga ko ari umuyobozi bazaniwe (umutsindirano) cyane ko uretse kuvuga ko ari umukunzi wa Rayon Sports nta bikorwa bya yo yakunze kugaragaramo, ibintu we yigeze gusobanura ko atari umwana utoragura imipira ngo arahora ku kibuga.

Gusa Umunyarwanda yabivuze neza ngo "Ntawuvuma Iritararenga", buri ngoma igira abayo, hari abari bafite icyizere ko ibibazo muri Rayon Sports bigiye kurangira, ibintu agiye kubishyira ku murongo.

Na we yabahaye icyizere tariki ya 30 Ukwakira 2020 mu muhango wo guhererekanya ububasha hagati ya Komite y’inzibacyuho ndetse na Komite nshya ya Rayon Sports aho Uwayezu Jean Fidele yavuze ko amateka y’ibibazo muri Rayon Sports arangiye.

Ati “Baca umugani mu Kinyarwanda ngo nta joro ridacya, ngo nta mvura idahita. Rayon Sports imaze iminsi mu icuraburindi, abafana ba yo, abakunzi ba yo, abakunzi b’umupira barababaye, bagira agahinda, ariko ahari abagabo beza, abagore beza, ntabwo hagwa ibara. Amateka mabi y’ibibazo muri Rayon Sports ararangiye, amateka y’ibyishimo n’indangagaciro ziranga Aba-Rayon aratangiye.”

Iyi mbwirwaruhame yagaruye ihumure mu bakunzi ba Rayon Sports, batangira kugira icyizere ko bagiye kongera guhangamura ibihangange.

Gusa hadaciye kabiri bamwe batangiye gusa n’abakemanga ko azabigeraho ndetse ko ashobora kuba aje mu bintu atazi neza aho yavuze ko nta mafaranga ye azashyira muri iyi kipe ndetse ku myitozo ya mbere ya Rayon Sports yavugaga ko atangije amahugurwa aho kuba imyitozo byatunguye benshi.

Ubundi Uwayezu Jean Fidele atorerwa kuyobora Rayon Sports yari yitezweho ibintu bibiri by’ingenzi kubaka ikipe ikomeye itwara ibikombe ndetse no kugarura ubumwe bw’Aba-Rayon agahuza benshi mu bayigiye kure (abari mu ishyamba).

Benshi banyuzwe n’uburyo bw’imiyoborere yashyizeho

Uwayezu Jean Fidele icyerekezo yashyizeho cy’uburyo ikipe yabaho n’uburyo yayoborwamo byanyuze benshi kuko ubona ko uretse Komite Nyobozi ikipe ifite abakozi bahoraho bafite amasezerano kandi bahembwa buri kwezi.

Ibi kandi bikiyongera ku kuba kuva yageramo ibintu abantu bari bamenyereye ko amakuru y’ikipe asangwa mu muhanda byaragabanutse, ikipe itangira kugira ibanga rikomeye.

Yaragerageje gushaka uburyo ikipe yabaho idateze amafaranga y’umuntu umwe, yashatse abafatanyabikorwa bikorwa batandukanye binjiriza Rayon Sports amafaranga atari make, ibi bigaragararira ku mwambaro w’iyi kipe aho uba utatse ibirango by’amakompanyi atandukanye.

Yagerageje kandi gukemura ibibazo by’imishahara ikipe igerageza guhembera ku gihe, nubwo hari igihe cyageraga bakabajyamo ibirarane ariko si nka mbere abakinnyi bajyaga bigumura bakanga gukora imyitozo kuko ubu ishobora gutinda ariko abakinnyi baba bafite icyizere ko bazahembwa kandi bikaba ari ko bigenda. Si nka mbere aho hari n’abatandukanaga n’ikipe ikibarimo ibirarane by’imishahara.

Igihe kinini cya manda ye yakoze ari wenyine

Ubwo yatorwaga, ni nabwo hatowe n’abandi bari muri Komite Nyobozi ye aho visi perezida wa mbere yabaye Kayisire Jacques mu gihe visi perezida wa kabiri yabaye Ngoga Roger Aimable n’aho umubitsi aba Ndahiro Olivier.

Uko iminsi yagendaga ishira ni ko byagaragaraga ko arimo akora wenyine aho aba bari bamwungirije bose mu bihe bitandukanye ntabwo bongeye kugaragara mu bikorwa bya Rayon Sports.

Amakuru avuga ko bagiye badahuza ku bintu bimwe na bimwe bose bahitamo kwegura, asigara asa n’aho ari wenyine afashwa n’Umunyamabanga wa Rayon Sports, Patrick Namenye waje ashinzwe ibijyanye n’imishinga ibyara inyungu muri Rayon Sports ndetse na DAF, Adrien.

Kubaka ikipe ikomeye itwara ibikombe byaranze

Ntabwo yahiriwe n’umwaka we wa mbere muri Rayon Sports kuko hari muri COVID-19, iyi shampiyona yakinwe mu matsinda, mu itsinda ry’amakipe ahatanira igikombe yasoje ku mwanya wa 7.

Umwaka wakurikiyeho wa 2021-22 ikipe yagerageje guhatana ariko n’ubundi biranga isoza ku mwanya 4 n’amanota 48 irushwa inota rimwe na AS Kigali ya 3, Kiyovu Sports ya kabiri yari ifite 65 n’aho APR FC yegukanye igikombe n’amanota 66.

Abakunzi b’iyi kipe bari batangiye kwiheba bongeye kugarura icyizere mu mwaka w’imikino wa 2022-23 ubwo ikipe yegukanaga igikombe cy’Amahoro igatsindira kongera gusohoka nyuma hafi y’imyaka 4 itagaragara ku ruhando Nyafurika, gusa muri shampiyona yari yasoje ku mwanya wa 3 inyuma ya APR FC na Kiyovu Sports.

Wari umwaka mwiza kuri Rayon Sports kuko baje no kwegukana igikome kiruta ibindi mu gihugu ‘Super Cup’ batsinze mukeba APR FC 3-0, perezida wa Rayon Sports, Uwayezu Jean Fidele yari atangiye kubigendera noneho yumva uburyohe bw’intsinzi, gusa byaje kugabanywa na Al Hilal Benghazi yo muri Libya yababujije kujya mu matsinda ya CAF Confederation Cup kandi nyamara imikino yose yarebereye i Kigali.

Bigendanye n’imyaka yabanje, benshi bari bafite icyizere ko umwaka uzakurikiraho bizaba byiza kurushaho, gusa si ko byagenze kuko byarangiye nta gikombe na kimwe yegukanye (mu bitanga itike yo gusohokera igihugu) kuko muri shampiyona yasoreje ku mwanya wa 2 n’aho mu gikombe cy’Amahoro ikurwamo na Bugesera FC muri 1/2.

Bigendanye kandi n’uko amakipe yiyubatse yitegura umwaka w’imikino wa 2024-25, biragoye ko iyi kipe nabwo yazagira icyo yegukana. Kumara imyaka 5 nta gikombe cya shampiyona iregukana ntawabica ku ruhande ko ari ugutsindwa ku bayobozi bayiyoboye.

Byageze aho asa nucika intege kubera amikoro, agasaba abatoza kuzana abakinnyi b’ubuntu nk’uko aheruka kubitangaza mu kiganiro ’Rayon Time’ ko byabayeho mu mwaka ushize w’imikino. Urumva ko abo bakinnyi ntacyo bari gufasha ikipe.

Kugarura ubumwe bw’Aba-Rayon byaranze...

Kimwe mu bintu yari yitezweho ni ukugarura bamwe mu bahoze bayobora Rayon Sports bakongera kuyiba hafi nk’uko byahoze ndetse bakaba bagira n’ubufasha batanga aho biri ngombwa.

Uyu munsi umuntu wavuga ko wayoboye Rayon Sports ugaragara mu bikorwa bya yo ni Munyakazi Sadate bashinja kuba ibibazo Rayon Sports yanyuzemo ari we wabiyishyizemo.

Benshi bumvaga ko nubwo RGB ubwo yakemuraga ikibazo yarasabye abahoze bayobora iyi kipe ndetse benshi bita ba nyira yo kutimvanga mu buyobozi bwa yo bakajya ku ruhande, wari umukoro wa Uwayezu Jean Fidele kongera gutuma biyumva mu ikipe.

Dr Usta Kayitesi wari umuyobozi wa RGB wagize uruhare mu ihindurwa ry’ubuyobozi bwa Rayon Sports, muri Gicurasi 2024 agaruka kuri aba bagabo bitwa ba nyir’ikipe, yagize ati "Ntabwo abitwa ba nyir’ikipe, umuryango utari uwa Leta ntugira ba nyira wo bafite amazina bwite, uba ushingiye ku nyungu rusange, ikipe ikibazo yari ifite ni ubuyobozi, abayobozi b’ikipe ntabwo ari ba nyira yo kandi abagize ikipe ni bo batubwiye ibibazo by’imiyoborere yari ihari tubikemura mu buryo bw’imiyoborere.”

Uwayezu Jean Fidele yagerageje gusa n’uwegera aba bagabo bafata ibyo bakorewe nk’agasuzuguro ariko ntibyagenda neza ngo abiyegereze.

Gusa hari harajemo agatotsi muri 2021 ubwo yanenze bikomeye abayobozi ba Rayon Sports bakoze amazezerano n’Akagera kabahaye imodoka izajya itwara abakinnyi ngo bajye bayishyura gake gake ariko bikaza kurangira Akagera kayisubije (hari ku bwa Mubunyi Paul), yavuze ko ari amasezerano y’igisebo.

Ati "Ni agahinda amasezerano nk’ayo kuyasinya uri umuyobozi, ni igisebo, ni byo bibazo turimo muri Rayon Sports, byarananiranye noneho no kuba imaze igihe, imyaka ingahe iparitse icyo ni ikindi kibazo, twe ibyo tureba ni ibifitiye inyungu Rayon Sports, ushobora kuyizana ikakubera ikindi kibazo, twe turifuza gushaka imodoka nshya igezweho, ikomeye yadukorera akazi kuruta kujya kurwana n’iyaboreye mu Kagera”.

Kunanirwa kongera guhuza aba bagabo batangaga amafaranga muri Rayon Sports ngo bongere bayibe hafi bayifashe, benshi babifata nko kunanirwa kuri we.

Yashyizeho Rayon Sports y’abagore

Kimwe mu bintu azibukirwaho ni ukuba ku ngoma ye ari bwo hashinzwe Rayon Sports WFC ndetse iza ihigika AS Kigali yari yarigaruriye ruhago y’abagore.

Muri 2022 ni bwo iyi kipe yashinzwe ihera mu cyiciro cya kabiri aho yaje no kwegukana igikombe cya shampiyona idatsinzwe, yanageze ku mukino wa nyuma w’igikombe cy’Amahoro ariko itsindwa na AS Kigali.

Mu mwaka w’imikino wa 2023-24 ubwo yakinaga icyiciro cya mbere bwa mbere yahise iyegukana ndetse inatwara igikombe cy’Amahoro cya 2024.

Umuyobozi mushya wa Rayon Sports yitezweho iki?

Mu kwezi gutaha k’Ukwakira 2024 ni bwo hazaba amatora ya Komite Nyobozi nshya Rayon Sports, amahirwe menshi ni uko Uwayezu Jean Fidele atazongera kwiyamamariza kuyobora iyi kipe.

Umuyobozi uzamusimbura icyo yaba asabwa ni uguhuza Aba-Rayon akarwanya ishyamba rigacika ndetse no kubaka ikipe itsinda.

Rutahizamu Mugunga Yves yamaze gutandukana na Gorilla FC yerekeza muri Al-Selmiyah Club yo mu cyiciro cya kane muri Saudi Arabia.

Uyu musore akaba yaraye ahagarutse mu Rwanda mu ijoro ryakeye aho yerekeje muri iki gihugu aho agiye gutangira akazi ashya.

Mugunga nyuma yo kudasoza umwaka w’imikino wa 2023-24 muri Kiyovu Sports kubera ibibazo yagiranye na Kiyovu Sports yakiniraga, mbere y’uko umwaka w’imikino wa 2024-25 utangira yari yasinyiye Gorilla FC umwaka umwe, gusa iyi kipe yari ibizi ko isaha n’isaha ashobora kugenda.

Iyi kipe yerekejemo ikaba yarakinaga mu cyiciro cya 3 ariko ikaba yaramanutse mu cya kane. Al-Selmiyah Club ibarizwa Al-Kharj City, mu Murwa Mukuru wa Riyadh.

Mugunga Yves yakiniye amakipe atandukanye mu Rwanda uretse Gorilla FC, yakiniye APR FC na Kiyovu Sports.

APR BBC yatangiye nabi imikino ya nyuma ya kamarampaka itsindwa na Patriots BBC amanota 83-71.

Ejo hashize ku wa Gatatu ni bwo imikino ya nyuma ya kamarampaka muri Basketball yatangiraga aho amakipe yageze ku mukino wa nyuma ari APR BBC yasezereye REG BBC na Patriots BBC yasezereye Keepler.

Aya makipe akaba agomba gutanguranwa gutsinda imikino 4 muri 7, izayitsinda ni yo izegukana igikombe.

Umukino wa mbere ukaba waraye wegukanywe na Patriots aho yatsinze amanota 83-71.

Iyi ikaba yasoje akazi ka yo mu duce tubiri twa mbere aho abarimo Perry, Gaston bayifashije gushyiramo ikinyuranyo kinini (21-15, 31-13), amakipe yagiye kuruhuka ari 52-28.

Uyu mukino waberaga muri Kigali Arena, APR BBC yagarutse mu gice cya kabiri isa n’aho ari nshya maze abarimo Muller, Nshobozwa bayifasha gutsinda uduce tubiri twa nyuma ariko ikinyuranyo nticyavamo (16-22, 15-21), umukino warangiye Patriots BBC iri imbere na 83-71.

Uyu mwanzuro wasomwe n’umucamanza Lawrence Mugambi, nyuma y’uko Masengeli yanze kwitaba uru rukiko inshuro zirindwi zikurikiranya, ubwo yari yahamagajwe ngo atange ibisobanuro ku bantu batatu baburiwe irengero ubwo imyigaragambyo yabaga tariki ya 19 Kanama 2024.

Mugambi yategetse ko Masengeli yishyikiriza ubuyobozi bw’urwego rw’igihugu rushinzwe amagereza kugira ngo afungwe, atabyubahiriza Minisitiri w’Umutekano w’Imbere, Abraham Kithure Kindiki, akaba ari we utegeka ko atabwa muri yombi.

Yagize ati “Bwana Masengeli ategetswe kwishyikiriza Komiseri Mukuru w’urwego rushinzwe amagereza kugira ngo afungwe. Mu gihe atabikora, Minisitiri w’Umutekano w’Imbere akwiye gutera intambwe, agatuma afungwa.”

Tariki ya 5 Nzeri 2024 ubwo Masengeli yangaga kwitaba urukiko ku nshuro ya gatanu, yagaragaye mu birori byabereye mu mujyi wa Mombasa. Ihuriro ry’abanyamategeko bo muri iki gihugu, LSK, ryagaragaje ko ibi ari agasuzuguro, risaba ko yahanwa by’intangarugero

Kugeza ubu urwego rw’ubuhinzi ni rumwe mu zifatiye runini ubukungu bw’u Rwanda kuko nko mu gihembwe cya mbere cy’uyu mwaka rwari rwihariye 25% by’umusaruro mbumbe, mu gihe mu gihembwe cya kabiri cy’uyu mwaka, rwatanze akazi ku bakozi bagera kuri 39,6% mu Banyarwanda bakoraga bose.

Ikibabaje ariko urubyiruko rwinshi ntirwikoza ubuhinzi kandi mu bihugu byinshi bya Afurika usanga ari bo benshi banafite imbaraga zabyazwa umusasuro.

Nk’ubu hejuru ya 60% by’Abanyafurika ni abafite munsi y’imyaka 35, ibisobanuye ko urubyiruko ari rwo rwiganje cyane kuri uyu Mugabane.

Dr. Mel Oluoch, ni umukozi mu Muryango uharanira ukwihaza mu birirwa no guharanira imibereho myiza y’abahinzi bato muri Afurika, Sasakawa African Association. Yagaragaje ko kuba urubyiruko rubona nta terambere mu buhinzi, ababukora batagera kure mu kwikura mu bukene, biri mu bituma bazibukira kubwerekezamo.

Ati “Babona uko [abahinzi] bahora ku zuba ryinshi, ukuntu bavanamo inyungu nke cyane, uko bambara imyenda ishaje. Iyo si yo shusho umusore cyangwa umukobwa ukiri muto akwiye kureberaho.”

Uyu mugabo yahamije ko ibi ari byo bituma abakiri bato benshi berekeza amaso mu mujyi bakajya gushakishiriza bu bindi.

Yashimangiye ko "Nta buryo bakwizera ko ubuhinzi ari umwuga uzabazamura mu bihe biri imbere bitewe n’uko nta shoramari rikorwamo, ni umwuga ufite ibibazo byinshi kandi utitabwaho na Leta zabo, bigatuma benshi bahitamo kwinjira mu mijyi mu rwego rwo gushaka akandi kazi, nyamara ubuhinzi ari rwo rwego rutanga amahirwe kurusha izindi hafi ya zose."

Dr. Mel Oluoch, yatangaje ko hakwiye kongerwamo udushya mu buhinzi nk’ikoreshwa ry’ikoranabuhanga n’izindi gahunda zishobora kureshya urubyiruko kubuyoboka kugira ngo imbaraga zarwo zibyazwe umusaruro.

Yavuze ko nko muri Sasakawa African Association, hategurwa imishinga y’ubuhinzi itanga inyungu z’ako kanya ikaba ireba cyane cyane ibyiciro by’urubyiruko n’abagore. Aha bahabwa amahirwe yo kwinjira mu buhinzi nk’ubw’indabo n’imboga aho babasha kubona amafaranga ku buryo bwihuse.

Ikindi ni uko hari gahunda zo guhamagarira urubyiruko mu kwimakaza ikoranabuhanga aho ruhabwa ibikoresho by’ikoranabuhanga kugira ngo rujye rutanga serivisi ku bahinzi kandi bakazishyurirwa. Izi serivisi zirimo gutanga amakuru, kubona inyongeramusaruro byoroshye, ndetse no kubona amasoko.

Ikindi Sasakawa African Association ikora ni ugushyiraho gahunda zo kugeza ku rubyiruko imashini zikora imirimo itandukanye mu bihugu ikoreramo. Izi mashini zirimo nk’izitonora cyangwa izisya imyaka. Ibi bifasha abakiri bato kubona imirimo idasaba kuva mu cyaro bakajya gushaka akazi mu mijyi.

Mu mpera z’umwaka ushize Minisitiri w’Ubuhinzi n’Ubworozi, Dr. Musafiri Ildephonse, yagaragaje ko gushishikariza urubyiruko kwinjira mu buhinzi ari ingenzi muri iki gihe abahinzi bagwiriyemo abakora ubuhinzi buciriritse ndetse bakaba bagenda basaza.

Ibarura Rusange rya 2022 ryerekanye ko umubare w’abaturage bari mu buhinzi bafite hagati y’imyaka 16 na 30 batarenga 14%. Urubyiruko rw’abafite ubumenyi ndetse bakaba bakora mu bijyanye n’ubuhinzi, amashyamba n’uburobyi bagera kuri 17% by’abari mu myaka yo gukora.

Ubu u Rwanda rwatangiye kubyaza umusaruro abanyeshuri barangije muri Kaminuza yigisha ubuhinzi bubungabunga Ibidukikije, RICA, hakaba hari icyizere ko bizazana impinduka muri uru rwego dore ko abayirangirizamo benshi baba ari urubyiruko.

Ku rundi ruhande, Dr. Mel Oluoch asanga ari ingenzi cyane ko leta za Afurika zigabanya gukoresha amafaranga ya banki z’imbere mu bihugu, kuko bituma banki z’ubucuruzi zisigarana amafaranga make, ntizite ku gushora ku nzego nk’ubuhinzi zikirimo ibyago byinshi byo guhomba.

Ati “Leta za Afurika ziri kugaragaza ubushake bwo kubona amafaranga aturutse muri banki z’imbere mu gihugu binyuze mu kugurisha impapuro mpeshamwenda. Iri ni ishoramari ryiza kuri banki ryunguka neza kandi inyungu nini.”

Yongeyeho ati “Ikibazo ni uko iyo banki zishoyemo amafaranga menshi muri izo mpapuro, bituma zitakaza ubushobozi bwo gushora mu yindi mishinga irimo ijyanye n’ubuhinzi kuko ibyago byo guhomba ari byinshi.”

Yavuze ko leta ikwiriye gushishikariza banki z’ubucuruzi gushaka ibisubizo biri mu bibazo by’ubukungu bw’ibihugu bya Afurika, ubuhinzi bukaba mu by’ibanze.

Kuva mu mpera z’icyumweru gishize, M23 ihanganye n’ihuriro ry’imitwe yitwaje intwaro rifashwa na Leta ya RDC, rizwi nka Wazalendo. Ni imirwano ibera muri teritwari ya Masisi na Rutshuru.

Kuri uyu wa 12 Nzeri 2024, ihuriro ry’ingabo za Leta ya RDC nk’uko AFC/M23 ibivuga, ryagabye ibitero mu duce dutuwe cyane turimo Bweremana, Ndumba, Kashingamutwe na Kirumbu.

Umuvugizi wa AFC/M23 ku rwego rwa politiki, Lawrence Kanyuka, yasobanuye ko ibitero iri huriro ryagabye muri ibi bice byatumye abarwanyi babo barwanirira abaturage kinyamwuga.

Icyakoze, ngo ibi bitero byiciwemo abaturage batanu, kandi ko abarwanyi ba Wazalendo basahuye inka zigera kuri 50 mu gace ka Bihambwe.

Kanyuka yagize ati “Ibi bikorwa bishobora gutuma haba intambara yagutse nubwo abayobozi b’akarere n’abafatanyabikorwa mpuzamahanga bashaka kugarura amahoro mu burasirazuba bwa RDC.”

Kimwe mu biri gukorwa kugira ngo iyi ntambara ihagarare ni ibiganiro biri kubera i Luanda, bihuza intumwa za RDC, iz’u Rwanda na Angola. Biteganyijwe ko bizubukurwa kuri uyu wa 14 Nzeri 2024.
Ikibazo kiri hagati y’uyu Mukuru w’Igihugu na DA gishingiye ku mushinga wo kuvugurura itegeko rigenga uburezi bw’ibanze ryari risanzweho kuva mu mwaka wa 1996, BELA (Basic Education Laws Amendment).

Zimwe mu ngingo ziri muri uyu mushinga harimo kongerera ubushobozi urwego rushinzwe guteza imbere uburezi bw’ibanze, DBE, bwo kugenzura imyigishirize y’indimi, kuba kutajyana ku ishuri abana bafite imyaka iri hagati y’irindwi na 15 byahanwa n’itegeko, abana badafite ibyangombwa bagahabwa uburenganzira bwo kwandikwa mu mashuri.

Ibiro bya Perezida Ramaphosa byatangaje ko tariki ya 13 Gicurasi 2024 azashyira umukono kuri uyu mushinga, iki gikorwa kikazabera i Pretoria.

Byagize biti “Perezida Cyril Ramaphosa ku wa Gatanu tariki ya 13 Nzeri 2024, kuri Union Buildings, azashyira umukono ku mushinga w’itegeko wa BELA, ugamije kongerera imbaraga imiyoborere y’urwego rw’uburezi rwa Afurika y’Epfo.”

Perezida wa DA akaba na Minisitiri w’Ubuhinzi, John Steenhuisen, kuri uyu wa 11 Nzeri 2024 yasohoye itangazo, asaba Perezida Ramaphosa kudasinya kuri uyu mushinga kuko ngo uzagira ingaruka ku myigishirize y’ururimi kavukire rw’iki gihugu.

Steenhuisen yagize ati “Mu biganiro byabaye, DA yabisobanuye neza ko umushinga wa BELA udakwiye kuri twebwe kubera ko wagira ingaruka ku burenganzira bw’uburezi ku rurimi kavukire n’ibindi. DA isabye Perezida Ramaphosa kuwusubiza mu Nteko kugira ngo uhindurweho bike hashingiwe ku Itegeko Nshinga.”

Uyu munyapolitiki yatangaje ko ateganya guhura na Perezida Ramaphosa mbere ya tariki ya 13 Nzeri kugira ngo amugaragarize ko DA idashyigikiye uyu mushinga na gato, anamugezeho ibyo yifuza ko uvugururwaho.

Ati “Perezida nakomeza kwirengagiza ukutawushyigikira kwacu, azaba ashyira mu kaga ahazaza ha guverinoma y’ubumwe bw’igihugu, anangiza icyizere ifitiwe.”

Mu gihe DA igaragaza ko ishyaka ANC riri ku butegetsi ridakwiye gufata ibyemezo ryonyine nk’aho ari ryo riri muri guverinoma gusa, ikinyamakuru SABC News gisobanura ko Steenhuisen ashobora gufata icyemezo cyo gukura ishyaka rye muri guverinoma.

Byatangajwe n’Umuyobozi ushinzwe ubuvuzi rusange muri HCR, Allen Maina, kuri uyu wa 11 Nzeri 2024, ubwo yatangizaga ubukangurambaga bugamije kurinda iki cyorezo impunzi zigera kuri miliyoni 10 ziri mu bihugu 35 byo kuri uyu mugabane.

Allen yagize ati “Iki cyorezo gishya gishyira mu kaga ubuzima bw’abantu cyageraho byoroshye barimo impunzi nyinshi n’abimuwe mu byabo babaho mu buzima bugoye.”

HCR yasabye umuryango mpuzamahanga kongera inkunga uyiha kugira ngo irusheho kongera imbaraga zo kurinda impunzi iki cyorezo, igaragaza ko izi miliyari 29,1 Frw zikenewe bitarenze mu 2024.

Kuva mu ntangiriro za Mutarama 2024, Ubushita bw’Inkende bumaze gufata abarenga 20.000 muri Afurika, mu bihugu 14 birimo Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo, u Burundi, Uganda, Kenya, u Rwanda n’ibyo mu burengerazuba bw’uyu mugabane.

Impunzi n’abimuwe mu byabo n’amakimbirane yitwaje intwaro bamaze kwandura iki cyorezo ni 88 muri rusange, barimo 68 bo muri RDC.

Iki cyogajuru cyahagurutse mu masaha ya mu gitondo mu cyanya cyabugenewe cya Kennedy Space Center muri Florida, aho n’ubundi SpaceX isanzwe yoherereza ibyogajuru mu butumwa.

Cyari kirimo umunyemari Jared Isaacman, abakozi babiri ba SpaceX ndetse n’uwahoze ari umupilote mu ngabo za Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Intego yari ukumara iminsi itanu kizenguruka mu isanzure nyuma kikagaruka ku Isi.

Cyoherejwe mu butumwa biswe Polaris Dawn, gifite intego yo kugerageza imyabaro mishya yagenewe aba-astronauts, ikoranabuhanga rishya ndetse no kugaragaza ubushobozi bw’ibigo byigenga bwo gukora ibikorwa binyuranye mu isanzure ahanini bisa nk’ibyahariwe inzego za leta.

Iki cyogajuru kandi cyoherejwe mu rwego rwo gusuzuma ikoranabuhanga rishobora kuzifashishwa no mu bundi butumwa bw’ahazaza.

Kuri uyu wa Kane, hari amashusho yashyizwe hanze agaragaza bamwe mu bagiye muri iki cyogajuru bagaragaza ko bageze mu isanzure, aho babiri muri bo bagerageje gusohoka umwanya muto.

Bitandukanye n’ubutumwa n’ibyogajuru bya NASA, SpaceX yageze kuri ibi nta bugenzuzi na buto bubaye bwa Guverinoma ya Amerika, ibyateje impagarara nyinshi ku ngingo ijyanye no kurenga ku mategeko mpuzamahanga yerekeye isanzure, aha ububasha igihugu kugenzura ibikorwa byose birebana n’isanzure bikorwa n’ikigo cyigenda muri icyo gihugu.

Huawei yamuritse iyi telefoni nyuma y’igihe gito Apple imuritse iPhone 16, telefoni yayo ya mbere yubakanywe ikoranabuhanga ry’ubwenge bukorano ‘AI’.

Abantu barenga miliyoni enye mu Bushinwa ni bo bamaze kugaragaza ko bayikeneye, bakazayigezwaho mu gihe yagiye ku isoko.

Iyi mibare ingana na telefoni zizingwa zagurishijwe ku Isi mu gihembwe cya kabiri cy’uyu mwaka kuko zari miliyoni enye, nk’uko bigaragazwa n’Ikigo gishinzwe igenzura ry’ikoreshwa rya serivisi z’ikoranabuhanga [International Data Corporation- IDC].

Umuyobozi Mukuru wa Huawei, Richard Yu, yavuze ko hari hashize imyaka itanu, igitekerezo cyo gukora iyi telefoni kiri gushyirwa mu bikorwa.

Iyi telefoni na yo yubakanywe ikoranabuhanga rya ‘AI’ aho rizajya rifasha abantu kubona inyandiko mu buryo bworoshye no kuzihindura mu zindi ndimi, uburyo bwihariye bwo kuvugurura amafoto n’ibindi.

Iri koranabuhanga rya ‘AI’ muri iyi telefoni ryubakanye na ‘processor’ ya ‘Kylin’ yakozwe na Huawei. Bivuze ko izindi telefoni zose zahawe iyi processor zirimo izo mu cyiciro cya Mate 50 zigira iri koranabuhanga.

Iyi telefoni ya Mate XT izajya iboneka mu mabara abiri y’umukara n’umutuku, ifite écran ya santimetero 25. Izaba ifite umubyimba wa milimetero 3,6, Huawei ivuga ko ari yo telefoni yonyine izingwa ifite umubyimba muto.

Iyi telefoni izaba ifite ‘clavier’ nto ku ruhande, umuntu ashobora kwifashisha mu kwandika mu gihe adashaka gukoresha telefoni gusa. Iyi izaba ari nto ku rugero rwo kuzingwa igashyirwa mu mufuka w’ipantalo.

Huawei yatangaje ko iyi telefoni izajya hanze mu byiciro bitandukanye bitewe n’ubushobozi bwazo mu bubiko, aho iya mbere ifite 256 GB izaba ihagaze 2800$ [agera kuri miliyoni 3,8 Frw], mu gihe izindi zifite ububiko bwisumbuye zizaba zihagaze asaga 3000$ na 3400$.

IDC yatangaje ko Huawei ari yo yagurishije telefoni nyinshi zizingwa mu gihembwe cya kabiri cy’uyu mwaka aho yari yihariye 27,5% by’isoko ryose ku Isi, iza imbere ya Samsung yihariye isoko ku rugero rwa 16,4%.

Imibare y’Ikigo gifasha abikorera kuzamura ubucuruzi bwabo [International Finance Corporation - IFC], igaragaza ko mu 2025 agaciro k’imirimo yose izajya ikenera gukoresha internet muri Afurika kazagera kuri miliyari 180$, akazaba angana na 5.2% by’umusaruro mbumbe w’Umugabane.

Ni intambwe ishimishije kuko nko mu 2000 agaciro k’iyi mirimo kari munsi ya miliyari imwe y’amadolari, agera kuri miliyari 20$ mu 2010 mu gihe katumbagiye cyane kakagera kuri miliyari hafi 115$ mu 2020, yanganaga na 4.5% by’umusaruro mbumbe wa Afurika.

Ku wa 10 Nzeri 2024, ubwo Umuyobozi Mukuru w’Ikigo gishinzwe gutanga indangarubuga [ICANN], Sally Costerton, yatangizaga inama ngarukamwaka yiga ku bijyanye na internet iri kubera mu birwa bya Maurice, yagaragaje ko uku kwiyongera kw’imikoreshereza ya internet muri Afurika gusobanuye amahirwe y’ishoramari yaba ku bikorera ndetse na za guverinoma.

Yashimangiye ko inzego zinyuranye ku Mugabane zigomba guhuriza hamwe imbaraga kugira ngo aya mahirwe abyazwe umusaruro.

Ati “Kugira ngo tubashe kugera kuri iyi ntego tugomba kwibanda ku bintu bitatu by’ingenzi birimo kubaka ibikorwaremezo bya internet bihagije no kugabanya ikiguzi cyayo, kuyikoresha mu bikorwa bibyara inyungu no guteza imbere impano zabasha kubyaza umusaruro amahirwe azana na yo.”

Imibare igaragaza ko ku mugabane wa Afurika umubare w’abakoresha internet ugeze kuri 43%, bigaragaza ukwiyongera gukomeye kuko mu myaka 20 ishize abaturage 2% gusa by’abari bawutuye ari bo bonyine bakoreshaga internet.

Mu minsi ishize Minisitiri w’Ikoranabuhanga na Inovasiyo, Ingabire Paula, yatangaje ko kugeza magingo aya, internet imaze gukwirakwira mu Rwanda ku rugero rwo hejuru ndetse ko 60.6% by’abarutuye bayikoresha.

Iyi ni intambwe ishimangira ko u Rwanda ari kimwe mu bihugu bya Afurika byashyize imbaraga mu gushora imari ifatika mu bijyanye n’ikoranabuhanga no kwimakaza ikoreshwa ryaryo mu bikorwa binyuranye byo mu nzego zirimo ubuzima, uburezi, serivisi, ubuhinzi n’ahandi.

Ibi bigerwaho bigizwemo uruhare na gahunda zo kugeza internet kure hashoboka mu gihugu no kuyitanga ku giciro gito ugereranyije n’ahandi.

Raporo y’Ikigo cyo mu Bwongereza gikora ubushakashatsi ku ikoranabuhanga cyitwa Cable, iherutse kugaragaza ko u Rwanda ubu ari cyo gihugu cya mbere muri Afurika y’Uburasirazuba, EAC gifite internet yihuta kandi ihendutse.

Cable yerekanye ko abakoresha internet mu Rwanda bayishyura ku mpuzandengo ya 43.22$ ku kwezi avuye ku 60.96$ yari iriho umwaka ushize, bingana n’igabanyuka rya 29.1% ugereranyije n’umwaka ushize.

U Rwanda rukomeje gushora imari mu bikorwaremezo by’ikoranabuhanga, ubu imibare ikaba igaragaza ko umuyoboro wa 4G LTE ugera mu bice by’igihugu ku rugero rwa 98%.

Google iri gushaka uburyo yatangira kwishyuza abashaka amakuru yayo akomeye cyane cyane atangwa n’ikoranabuhanga ryayo ry’ubwenge buhangano.

Biramutse bikunze ni ubwa mbere mu mateka y’iki kigo cyaba cyishyuje amakuru gitanga ku bayakeneye.

Uru rubuga rukoreshwa n’abarenga miliyari barushakaho amakuru umunsi ku wundi, ruri gushaka uburyo cyavugurura uburyo rukoramo ubucuruzi, aho serivisi zarwo zimwe na zimwe z’ingenzi zajya zishyurwa.

Financial Times yanditse ko Google iri gutekereza gushyiraho uburyo bushya bwifashisha ikoranabuhanga ry’ubwenge buhangano mu gutanga amakuru, ariko amwe ushobora kubona ari uko wafashe ifatabuguzi.

Mu biri gutekerezwa harimo n’amakuru azajya atangwa na Gemini, ikoranabuhanga ry’ubwenge buhangano Google iherutse gushinga.

Ibi birumvikana ko kugira ngo na yo iguhe amakuru ugomba kubanza kwishyura.

Bivugwa ko ubuyobozi bwa Google butarafata icyemezo cya nyuma kuri iri koranabuhanga rishya, icyakora bigatangazwa ko abahanga b’iki kigo batangiye gushaka uko byakorwa.

Uburyo busanzwe bwo gushaka amakuru Google yari ifite, ni ukuvuga kwa kundi wajyaga mu ishakiro ukayibaza ibyo ushaka, byo bizakomeza kuba ubuntu, ariko hanyuzwamo amatangazo yo kwamamaza nk’ibisanzwe.

Iki kigo gikomeje kwiharira umwanya wa mbere mu mbuga zishakishirizwaho amakuru aho kuva mu 2015 kibarirwa abakoresha internet bangana na 80% bagikoresha buri munsi.

Kugeza uyu munsi iki kigo kibarura abarenga miiliyari bagishakaho amakuru buri munsi.

Ibi bijyana no kwinjiza akayabo ikura mu kwamamaza aho Ikigo Alphabet cyashinze Google kibarirwa agaciro ka miliyari 1600$, mu mu 2023 cyinjije arenga miliyari 307$.

Uyu mushinga wateguwe na Depite Mike Gallagher na Raja Krishnamoorthi, hamagijwe gukuraho imbogamizi z’umutekano wa Amerika ziterwa n’uko uru rubuga ruri mu maboko y’ikigo ByteDance kigenzurwa na Leta y’u Bushinwa.

Gallagher yasobanuye ko ikigamijwe atari uguhagarika TikTok, ahubwo ari ukugira ngo itandukane na ByteDance kugira ngo ntibe yakomeza kugenzurwa na Leta y’u Bushinwa.

Abadepite bagize iyi komite bose uko ari 50 bashyigikiye uyu mushinga, baha ByteDance amezi atandatu yo kuba yatandukanye na TikTok, bitaba ibyo ikazafatirwa ibihano birimo gukura uru rubuga ku bubiko bwa porogaramu z’Abanyamerika (app stores).

Mbere y’itora, babanje kuganirira mu muhezo, basobanurirwa uburyo kuba urubuga Tiktok rugenzurwa na Leta y’u Bushinwa biteye impungenge ku mutekano wa Amerika.

Nyuma y’itora, Depite Frank Pallone, yasobanuye ko gutandukana kwa TikTok na ByteDance kuzatuma Abanyamerika bakoresha uru rubuga mu bwisanzure, batikanga kugenzurwa n’u Bushinwa.

Ati “Iri tegeko rizatuma habaho kwitandukanya na TikTok kandi Abanyamerika bazakomeza gukoresha uru rubuga n’izindi nta mpungenge zo kuba bakoreshwa cyangwa bakagenzurwa n’abo duhanganye.”

Iki kigo cyo cyagaragaje ko itorwa ry’uyu mushinga riganisha ku guhagarika TikTok muri Amerika, giteguza ko itegeko nirimara gutorwa bidasubirwaho, rizabangamira Abanyamerika basanzwe barukoresha.

Cyagize kiti “Uyu mushinga ufite ingaruka, ari yo guhagarika TikTok muri Amerika. Leta iri kugerageza kwambura Abanyamerika miliyoni 170 uburenganzira bahabwa n’Itegeko Nshinga bwo kwisanzura mu bitekerezo."

"Bizagira ingaruka ku bigo by’ubucuruzi bibarirwa muri za miliyoni, byambura uburenganzira abahanzi n’ababakurikira, binangize imibereho y’abarwinjirizaho mu gihugu.”

Iyi komite yagaragaje icyifuzo cy’uko Inteko Rusange y’Umutwe w’Abadepite na yo yatora uyu mushinga byihuse, nko mu byumweru bike biri imbere.

Sosiyete y’umunyemari Elon Musk, Starlink icuruza internet yihuta mu bihugu bitandukanye by’Isi yatangaje ko ibiciro by’ibikoresho yagurishaga ku bashaka internet mu Rwanda byagabanyutse, biva ku bihumbi 485 Frw bigera ku bihumbi 460 Frw.

Iyi internet yihuta yatangiye kugurishwa mu Rwanda muri Gashyantare 2023, aho umuntu uyikeneye yishyuraga ibihumbi 620 Frw kugira ngo abone serivisi za internet ya Starlink, gusa uko iminsi iza ibiciro byayo bigenda birushaho kugabanywa.

Iyi internet ya Starlink ni umushinga w’ikigo SpaceX kizobereye mu by’ikoranabuhanga cy’umuherwe w’Umunyamerika, Elon Musk.

Muri rusange abantu bagura internet yo mu rugo ya Starlink bishyura ifatabuguzi rya buri kwezi rw’ibihumbi 48 Frw mu gihe ku bigo binini bishyura ibihumbi 120 Frw.

Mu kugeza ku bantu internet, Starlink yifashisha ibyogajuru bisaga 3,500 biri mu isanzure. Ni ubushobozi bukomeza kwiyongera, kuko SpaceX ifite ubureganzira bwo kohereza ibyogajuru 12.000 mu isanzure, ndetse yasabye ko byakongerwa, ikemererwa ibyogajuru 30.000.

Kugeza mu mpera za 2023 internet ya 4G yari imaze kugera kuri 97% mu Rwanda hose, ndetse hari no kugeragezwa internet ya 5G.

Ubuyobozi bwa Sosiyete y’Itumanaho ya MTN Rwanda bwatangaje ko bukomeje imyiteguro yo kubaka ibikorwaremezo bizafasha mu gukoresha umuyoboro wa Internet yihuta cyane mu Rwanda ya 5G, harimo kuvugurura iminara 86 isanzwe kugira ngo ibashe kuyitanga.

Mu Ukwakira 2023, u Rwanda rwakorewemo igerageza rya mbere rigamije gutanga internet ya 5G iturutse ku byuma by’ikoranabuhanga mu by’itumanaho bishyirwa mu kirere.

Iryo gerageza ryagaragaje ko ikoranabunga ry’ikigo Softbank cyo mu Buyapani cyarikoraga ryatanze internet ya 5G nibura mu gihe cy’iminsi 73 riri mu kirere.

Ubwo MTN Rwanda yagaragazaga uko umwaka wa 2023 wagenze, yasobanuye ko umubare w’abantu bakoresha internet ya 4G wagiye wiyongera cyane uhereye muri Nyakanga 2023 ubwo batangiraga kuyitanga.

MTN igaragaza ko kuba abantu bakoresha internet ya 4G bariyongereye ari ikimenyetso cy’uko n’iya 5G mu gihe izaba yatangiye gukora mu Rwanda bazayikoresha kandi ku bwinshi.

Umuyobozi Mukuru wa MTN Rwanda, Mapula Bodibe, yagaragaje ko umwaka ushize mu nama ya World Congress Summit ari bwo iyi sosiyete ybagaragaje ubushobozi bwo kuba mu Rwanda hakoreshwa internet ya 5G.

Ati “Mu 2023 twateye intambwe ishimishije mu myaka 25 tumaze mu Rwanda, yo gutangiza internet yacu ya 4G ndetse no kwerekanira mu nama ya World Congress Summit uko 5G yakora.”

Yakomeje avuga ko ishoramari MTN Rwanda ikomeje gukora rizayifasha kugeza kuri bose internet ya 5G mu gihe izaba itangiye gukora mu Rwanda.

Ati “Ishoramari dukomeje gukora mu bikorwaremezo rizadufasha kwitegura gutanga internet ya 5G n’ubundi buryo bw’ikoranabuhanga bw’ahazaza, buzadufasha gutanga internet yihuta na serivisi nziza.”

Umukozi ushinzwe Ikoranabuhanga muri MTN Rwanda, Gakwerere Eugene, yabwiye IGIHE ko kugira ngo batangire gutanga internet ya 5G mu Rwanda, hakenewe ko iminara igera kuri 86 ivugururwa kugira ngo ibashe kuba yatanga iyo internet.

Ati “Umwaka ushize twerekanye ko dushobora gushyira 5G ku minara yacu, twakoze igerageza hariya kuri Kigali Heights niho hari umunara, undi uri kuri Intare Arena ariko ntabwo ari yo yonyine. Iminara dufite uyu munsi ifite ubushobozi bwo kuba yatanga na Internet ya 5G.”

Yavuze ko kuba internet ya 4G batarayimarana umwaka biri mu bituma badashobora guhita batangiza iyisumbuye kandi n’ayo bashoye kuri iyo ibanza ataragaruzwa.

Ati “Izi gahunda dufite zo kuvugurura ariko nk’uko mubizi na 4G twayibonye mu kwezi kwa Nyakanga umwaka ushize, ntabwo iramara umwaka. Icyo gihe ni ukureba ibyo twashoye ngo iboneke, ni bwo 5G twayitangiza.”

Gakwerere yavuze ko Ikigo Ngenzuramikorere, RURA, cyabasabye ko nibura uyu mwaka bazakora iminara nibura 20 kuri 86 ikenewe, akavuga ko na bo babifite mu ntego.

Ati “Ni byo turi kuganiraho kugira ngo turebe uko iyo minara twayishyiraho ariko nanone ntidushyireho 5G ngo twibagirwe 4G.”

Umunara umwe kugira ngo ubashe kwakira 5G, uba uhagaze agaciro k’ibihumbi 65$ na 70$ (ni ukuvuga ari hagati ya miliyoni 70 Frw na 75 Frw).

MTN Rwanda irateganya gushora miliyari 31 Frw mu kuvugurura iminara muri uyu mwaka wa 2024 gusa.

Kugeza ubu u Rwanda ni igihugu cya gatatu muri Afurika mu kugira internet yihuta, rukaza mu bihugu 16 ku ruhando mpuzamahanga.

Kugeza ubu iyo hakozwe isesengura rigaragaza ko abantu bafite telefoni zifite ubushobozi bwo kwakira 5G, biyongera buri mwaka ku kigero cya 10% na 15% aho kuri ubu habarurwa izirenga 5000 zifite ubushobozi bwo kwakira ubwo bwoko bwa internet.

Soma hano inkuru bifitanye isano: Umubare w’abakoresha internet ya 4G ya MTN Rwanda wazamutseho 506%, itanga icyizere kuri 5G

Iri koranabuhanga riri mu buryo bubiri aho ubwa mbere, umuntu azajya akoresha urutoki rwe agaca akaziga ku kintu runaka kigize ifoto cyangwa amashusho ari kureba maze Google, igahita imuha amakuru yose y’ibanze acyerekeyeho, ‘Circle to Search’.

Urugero ushobora kuba uri nko kureba indirimbo runaka, ukabona umuhanzi yambaye inkweto nziza, ukifuza kumenya byinshi kuri zo. Icyo usabwa gukora ni ukuzicaho akaziga amaze ako kanya ugahita ubona igiciro cyazo, ibyifashishijwe mu kuzikora, uruganda rwazishyize hanze n’ibindi by’ibanze kuri zo.

Ubu buryo ntibukora ku mashusho gusa, ahubwo no ku nyandiko, aho ushobora guca akaziga ku gice cy’inyandiko uri kureba, Google, ikagufasha kugisesengura ukanamenya byinshi.

Google, itangaza ko iri koranabuhanga rimaze igihe kirekire risuzumwa, kugira ngo harebwe uko ryazabyarira umumaro abakoresha telefoni, mu kumenya byinshi mu buryo bworoshye cyane.

Iri koranabuhanga ryashyizwe muri telefoni za Samsung Galaxy S24, ziteganyijwe kujya hanze mu mpera z’uku kwezi n’iza Google Pixel 8 na 8 Pro zasohotse mu Ukwakira 2023.

Irindi koranabuhanga n’uko umuntu wese ufite telefoni yaba iya Android cyangwa iya iPhone, ariko afitemo application ya Google, azajya abasha kwifashisha camera ye mu kumenya amakuru y’ikintu runaka.

Bizajya bisaba gusa gufungura iyi application, ubundi ugakanda ku gashusho ka camera, ukayerekeza ku kintu runaka ushaka kumenyaho byinshi, wamara gusa nk’ufashe ifoto ugahita ubaza ikiyerekeye, hanyuma igahita iguha amakuru kuri cyo.

Ushobora no kwifashisha iyi application, ugashyiramo ifoto usanganywe muri telefoni yawe, ikaba yaguha byose ushaka kumenya kuri yo.

Ushobora kuba ugiye nko kugura mudasobwa nshya, ukifuza kumenya imiterere n’imikorere yayo. Iyi Application ya Google, ishobora guhita ibigusubiza byose mu gihe gito cyane.

